[음악]
요한복음 9장 1절에서
5절 예수님께서 길을 가시다가
태어나면서부터 눈먼 사람을
보셨다 제자들이 예수님께
물었다 스승님 누가 죄를 지었기에
저희가 눈먼 사람으로 태어났습니까
저 사람입니까 그의 부모입니까
예수님께서
대답하셨다 저 사람이 죄를 지은 것도
아니고 그 부모가 죄를 지은 것도
아니다 하느님의 일이 저 사람에게서
드러나려고 그리된
것이다 나를 보내신 분의 일을 우리는
낮동안에 해야
한다 이제 밤이 올 터인데 그때에는
아무도 일하지
못한다 내가이 세상에 있는 동안 나는
세상의
빛이다 주님께서 태어나면서부터 눈먼
사람과
마주치 여기서 눈이 먼 사람이란
상징적 의미를 가지기도
합니다 자기 자아를 상실한 사람이란
의미도 있다는
것입니다 사회 심리학자인 솔로몬
애쉬는 사람이 과연 얼마나 자율적인
다른 사람들의 말에도 흔들림 없이 살
수 있는가에 대한 연구를
하였습니다 동조 욕구에 대한 실험을
한
것입니다 사람들은 다수의 의견에
면하면 자신이 옳다고
하기보다는 다수에 동조하는 경향이
강하다 사람들은 불확실한 상황
안에서는 타인의 예측을 거로 삼는다는
가정하에 실험을
결과 집단의 의견에서 벗어나
독자적으로 대답한 사람은 아무리 여러
번 실험을 하여도 다수에 능하지
않았지만 집단에 따르기로 선택한
사람은 끝까지 그 패턴을 벗어나지
못하는 모습을
보였습니다 그러나 자기 의견을 고수한
사람들도 집단 속에 어울리고 싶어서
집단의 말을 르 혹에 흔들리긴
하였지만 그런 유혹은 이겨내고 자기
의견을 고수한
것입니다 동조 욕구는 공동체 균형을
유지하는데 아주 중요한 개념입니다
대계 공동체 원들은 누군가를 비난할
때 별로 근거없는 이야기란 것을
알아도 사이가 안좋아질까 봐 자칫
비난받는 사람
여까 자기 의견을 간에서는 말하지
않으려고
합니다 그 일례가 바로 간음한 여인의
대목과 주님을 처하라고 소리친 군중의
예를 들 수가
있습니다 확실치 않은 상황임에도
불구하고 아는 사람들의 분노의
찬리에지 않을 수가
없어서 를 던지려고
하였거나 주님을 처하라고 소리를 쳤던
것입니다 또한 중세 가톨릭 교회사
안에서 발생한
사건들 마녀 재판과 같은 사건들도
동조 욕구가 만들어낸
것들이죠 동조 욕구가 신앙생활뿐만
아니라 일반 사회 안에서도 깊이
숙고가 되어야 하는
이유는 미국의 메카시즘
우리나라의 방공 콤플렉스와 같은
사회적 문제와 맞물려 있기
때문입니다 그러면 동조 욕구에 약한
사람들은 어떤
사람들인가 되게 심리적으로
의존적이고 허약한
사람들이거나 깊은 생각을 하지 못하는
감정적인 충동에 잘 휩쓸리는 미성숙한
사람들이 이런 욕구에 살이
허물어집니다
눈먼
사람들이죠 그래서 성숙한 신앙인이
되려면 기도뿐만 아니라 깊은 사색과
독서를 통하여 자기 생각을 세워가야
한다고 하는
것입니다 복음에서 주님께서는 당신이
세상의 빛이라고
하십니다 그런데 간혹이 말씀이 주님만
믿으면
만사이 것이라고 왜곡 전달되기도
합니다 인생과 신앙을 너무 간단히
유화적으로 해석한
것입니다 사람은 모두 자기 인생이 잘
풀리기를 바랍니다 특히
자기만 그러나 생각한 대로 술술 잘
풀리는 사람은 거의
없습니다 그래서 많은 이들이 하다가
포기를 하거나 혹은 점집을 찾아서
생면 부지의 점술가의 예언으로 자기
앞날에 대한 근거없는 자신감을 갖고자
하거나 혹은 주술적 기도의 도움을
받고자
합니다 왜 우리는 계획대로 우리
인생을 만들어 가지를 못하는
것인가요 여러 가지 이유가 있지만 그
중에 하나는 지금 내가 가진 의지가
지칠 정도로 강한 경우에 그 상이
생깁니다 어떤 일을 할 때에는 의기
투합 혹은 결 의지를 갖고 시작을
합니다 그리고 앞으로 어떤 일이
생겨도 초심을 잃지 말자고
하고 그런 마음가짐을 계속 가질 것
같은 착각을 하기도
합니다 그러나 인생이란 그렇게
단순하지 않죠 인생길은 먼산 정상을
향하여 가는
길이고 를 보고 먼 나라를 향해 가는
항해 길과도 같은
것입니다 그런데 멀리서는 지척 보이는
정상으로 향하는 길은 절대로 만만치
않습니다 보이지 않던 변수들이 속속
나타나서 산행을 하는 이의 발목을
잡는
것입니다 항해 길도
그렇죠 지도상에는 태풍도 풍랑도
변스 날씨도 나와 있지
않습니다 그래서 항의 길이 늘 순길
바라는 것은 유아적 사고방식입니다
이렇게 인생길에 여러가지 변수가
나타나면 대부분의 사람들은 초심이
흔들리거나
초심을 잃고서 우장 포기하거나
자격지심에 빠져서 심하게 자기 비를
하거나
현실을 받아들이지 못하는 유적
사고방식을 버리지 못해서 생긴
현상들입니다
주님은 세상의 빛이십니다
마치 항 길의에게 빛을 주는
대처럼 하늘에 떠
있는처럼 우리
길을이는을
면 눈먼 신앙인의 자리에서 벗어나기
힘들 것입니다
[음악]